# Выявление профилей потребления интернет-магазина товаров для дома

Задание
 --------

С помощью SQL-запросов необходимо получить два файла,  проверить данные на корректность, изучить и визуализировать их.

План проекта
-------

  1. Сформировать SQL- запросы
   2. Выгрузить полученные на предыдущих шагах файлы, изучить их.
   3. Визуализировать данные о моделях самолетов и количества выполняемых ими рейсов.
   4. Визуализировать данные городов по количеству рейсов.
   5. Визуализировать данные топ-10 городов по количеству рейсов.
   6. При необходимости провести дополнительные исследования.
   7. Подготовить общие выводы.
 
## Общий вывод:

В рамках наcтоящей работы определили:

* Исследуемый период: 1 октября 2018 года - 31 октября 2019 года
* Общее количество заказов: **2762**
* Общее количество пользователей: **2423**
* В среднем пользователи сервиса оформляют:
 - каждый час -  **0,33** заказа;
 - каждый день - **7** заказов;
 - каждую неделю - **47** заказов;
 - каждый месяц - **198** заказов.
* В разрезе всего исследуемого периода на каждого пользователя сервисом приходится в среднем  **1.14** заказов;
* В **90 %** оформленных заказов, количество товара не превышает **3** единиц;
* Медианнное значение количества товара в заказе равно **1**;
* Среднее значение цены единицы товара равно **517**;
* Медианное значение  цены единицы товара в заказе равно **150**;
* CPO - Средняя стоимость одного заказа (медианное значение): **682**;
* CPO - Средняя стоимость одного заказа (среднее значение): **1237**;
* Средняя выручка магазина с одного покупателя (медианное значение): **704**;
* Средняя выручка магазина с одного покупателя (среднее значение): **1410**;
* Общая выручка магазина за весь период составляет: **3 416 334**

* Разделили товары на следующие категории:
 - **_Товары для кухни_**
 - **_Текстиль и декор_**
 - **_Комнатные растения_**
 - **_Сад и огород_**
 - **_Товары для ванной_**
 - **_Хозтовары_**
 - **_Уход и хранение_**
 - **_Сумки и тележки_**
 - **_Инструмент и метизы_**

 Установили, что большая часть пользователей сервисом приобретает товары категории **_Сад и огород_**, второе место по популярности среди покупателей занимают товары категории **_Комнатные растения_**, на третьем месте по спросу товары категории **_Уход и хранение_**. 
* Наибольшую выручку **893 666** магазину приносят товары категории  **_Уход и хранение_**, что составляет 26,2 %, второе место с размером выручки **710 244** занимают товары категории **_Сумки и тележки_** - 20,8 %, замыкают тройку лидеров товары категории **_Хозтовары_** с выручкой **533 434**, доля - 15,6 %;

* Сформировали сегменты покупателей на основе их предпочтений  выбора товаров той или иной категории. При сегментации не использовали полученные в ходе исследования числовые признаки,  из-за слабых (практически отсутствующих) различий в значениях.
В результате разделили покупателей на 9 кластеров\сегментов.

* Изучили характерные признаки покупателей разных сегментов.
* Определили наиболее перспективные по размеру приносимой выручки кластеры покупателей. Первое место занимает кластер 4, в который входят  предпочитающие товары категории **Уход и хранение** покупатели. Второе место занимает кластер 2, в который входят покупатели товаров категории **_Сумки и тележки_**. На третьем месте кластер 3, в который входят покупатели предпочитающие товары категории **_Хозтовары_**.

Исходя из полученных результатов, можно сделать вывод, что большая часть заказов носит разовый характер, как и сам сервис. Из 2423 пользователей сервисом всего 8 являются постоянными клиентами (вероятнее всего представители первой когорты). Если начальный период (октябрь -декабрь 2018 года) приходится на открытие магазина (в пользу данной версии указывает анализ жизненного цикла когорт и общая динамика выручки магазина, а также номера порядок цифр в номерах заказов), то наблюдаем устойчивую тенденцию потери интереса к сервису.
Следует отметить, что предоставленные для анализа данные были недостаточны, для корректного и объективного распределения потребителей на категории. Отсутствовали ключевые, характеризующие потребителей признаки:
* возраст;
* пол;
* какой платформой пользуются (мобильные устройства или рс);
* точное время входа в систему и продолжительность сессии;
* информация об оплате (дата, время, сумма, отказ);
Сложилось впечатление, что в работу достались данные выборки статуса заказа (на это указывает большое количество ошибок и аномалий в данных), чего не может быть по определению в данных о транзакциях (оплате). Что совокупно не позволяет использовать полученные выводы для адресной рекламы и акций , а следовательно и для повышения продаж.


## Рекомендации:

1. Обратить внимание владельцам бизнеса на большое количество ошибок в данных, предположительно связанных с наличием технических проблем в системе учета заказов. Возможно проблемы связаны с некорректной работой мобильного приложения или страницы магазина.
2. Перераспределить производственные мощности сконцентрировав внимание на четырех основных, не подверженных сезонности категориях товаров:
* **_Уход и хранение_**;
* **_Сумки и тележки_**;
* **_Хозтовары_**;
* **_Текстиль и декор_**
3. Произвести дополнительный анализ товаров в категориях **_Товары для кухни_** и **_Товары для ванной_**, в целях определения списка наиболее востребованных и прибыльных, для включения их в вышеобозначенные четыре категории.
4. Убрать из сервиса (возможно выделив в отдельное направление) товары категории **_Сад и огород_**, **_Комнатные растения_** и **_Инструмент и метизы_**. Не смотря на устойчиво высокий  спрос на товары этих категорий,  бизнес получает низкую выручку и приобретает ряд дополнительных сложностей с транспортировкой и сохранностью  живых растений, как комнатных, так и  для сада (исключение составляют семена). Инструменты и метизы - отдельное специфичное направление. При желании можно заключить соглашение с крупным сетевым магазином и использовать свои производственные ресурсы только для логистики и обработки заказов, тем самым сохранив аудиторию клиентов.
5. Рекомендовать отделу маркетинга выработать стратегию повышения лояльности покупателей. Возможно, что причины одноразовости бизнеса носят только технический характер. Необходимо организовать процесс анкетирования покупателей, для дальнейшего изучения их предпочтений. Обязательно наладить сервис обратной связи.
