# Исследование рынка общественного питания Москвы

Задание
 --------

   На основе полученных из открытых источников данных о заведениях общественного питания в Москве, необходимо провести исследование рынка. Результаты исследования планируется использовать в качестве основы для подготовки презентации, адресованной потенциальным инвесторам оригинального проекта по открытию кафе с роботизированным форматом обслуживания посетителей.

План проекта
-------

 1. Изучить данные из файла и подготовить их к анализу.
 2. Определить соотношение видов объектов общественного питания по количеству. Построить график.
 3. Определить соотношение сетевых и несетевых заведений по количеству. Построить график.
 4. Определить, для какого вида объекта общественного питания характерно сетевое распространение. 
 5. Описать среднее количество посадочных мест для каждого вида объекта общественного питания. Построить график.
 6. Выделить в отдельный столбец информацию об улице из столбца address .
 7. Построить график топ-10 улиц по количеству объектов общественного питания. Используя внешнюю информацию установить местонахождение этих улиц по районам.
 8. Определить число улиц с одним объектом общественного питания. Используя внешнюю информацию установить местонахождение этих улиц по районам.
 9. Изучить распределение количества посадочных мест для улиц с большим количеством объектов общественного питания. Описать выявленные закономерности.
 10. Подготовить общий вывод и дать рекомендации о виде заведения, количестве посадочных мест, а также районе расположения. Прокомментировать возможность развития сети.

## Выводы:

• В Москве функционирует 15273 объекта предприятий общественного питания, под 9326 уникальными именами, расположенные по 9108 адресам;

• Большая часть (80%) заведений являются несетевыми;

• Доля заведений:

 * типа **_кафе_** - 40 % от общего числа объектов общепита;
 * типа **_столовая_** - 17 % от общего числа объектов общепита;
 * типа **_ресторан_** - 15 %;
 * типа **_экспресс_** - 12 % от общего числа;
 * оставшиеся 5 типов заведений занимают долю общего числа объектов, равную 16 %.

• Наибольшее среднее число посадочных мест предлагают посетителям заведения типа:

 * **_столовая_** - 103;
 * **_'ресторан'_** - 80;
 * **_'бар'_** - 35;
 * **_'буфет'_** - 32;
 * **_'кафе'_** - 30;

• Большинство улиц с расположенным на них одним объектом общественного питания  сосредоточено в Центральном административном округе Москвы. Районы с высокой концентрацией таких улиц:
 - Таганский - 27 улиц;
 - Хамовники - 26 улиц;
 - Басманный - 25 улиц;
 - Тверской - 20 улиц;
 - Пресненский - 19 улиц
 
• По мере приближения к цетрально части города растет доля заведений типа **_'ресторан'_** и **_'кафе'_**.

## Рекомендации:

### 1. Прежде всего определимся с типом заведения.
Опираясь на изложенную статистику выбирать будем из типов:
 - **_'ресторан'_**;
 - **_столовая_**;
 - **_'кафе'_**;
 - **_'экспресс'_**;
 
    Высшую ступень развития  гастрономической индустрии объектов общественного питания - **_'рестораны'_** рассматривать не будем. Закладываю в понятие ресторан - традиционное определение. Доверять роботам подачу ассортимента сложных блюд (высокой кухни) на начальной стадии проекта бизнеса пока точно не стоит. Да и прием заказов в том числе алкогольной продукции, в частности хорошего дорогого вина, оставим пока "человекам".
    Заведения типа **_столовая_** обеспечены постоянной клиентурой, открываются при деловых центрах, коммерческих организациях, учебных заведениях, санаториях и пансионатах. Для данного типа объектов общепита характерен большой клиентопоток. Для стартового периода, столовые как тип заведения также не подходят.
    Предлагаю остановить выбор на заведении типа **_'кафе'_**, как наиболее подходящему по определенным допущениям в методах приготовления (полный цикл или работа с полуфабрикатами) и тематике оформления интерьера, времени функционирования, а также способу обслуживания. Здесь наблюдаются перспективы для применения наших загадочных роботов.
    
 ### 2. Определимся с видом локации.

Для изучения вопроса распределения доли объектов по видам локации, пришлось слегка погрузиться в предметную область и прибегнуть к статистике внешних источников (различные отчеты о состоянии сектора общепита, ресторанного сектора и т.д.).
Разные источники по разному определяют типы локации, но схожие признаки есть у всех.
* Пешеходные локации - заведения на первых этажах жилых домов, в том числе в ключевых торговых коридорах исторической части города;
* Улицы у метро;
* Торовые и развлекательные центры;
* Магистрали.

Учитывая неопределенные условия возврата инвестиций, не будем рассматривать пешеходные локации в исторической части города.
Магистрали и улицы у метро также не очень подходят для технологичного (иновационного) заведения.
Сделаем упор на торговые и развлекательные центры, по нескольким причинам:
 - стоимость аренды площадей ниже чем у пешеходных локаций;
 - поток посетителей сопоставим с потоком улиц у метро;
 - в случае положительного результата на стартовом этапе и при необходимости увеличить число мест, торговый центр наиболее подходящее место для решения такого вопроса без смены локации;
 - очевидно, что для взаимодействия посетителя с роботом требуется время, посещение торговых и развлекательных центров редко получается спонтанным, в основном данное мероприятие планируемое. В ТРЦ проводят в среднем дотаточно времени и при посещении мест общественного питания, как правило покупатели (потенциальные посетители) стараются отдохнуть и восполнить затраченные калории. Для демонстрации функционала роботов и привлечения клиентов есть хорошие возможности;
 - в процессе работы над проектом возникли пара идей в пользу торговых центров (изложим идеи позже);

### 3. Количество мест (вместимость).
Для определения данного параметра необходимо понимать какую технику (роботов) мы планируем эксплуатировать.
Целесообразнее всего, на начальный период рассмотреть аренду площадей, позволяющих разместить не более 30 посетителей, стандартный формат для заведений типа  **_'кафе'_**.

### 4. Выбор района.

Для выбора района необходимо будет провести дополнительное исследование с целью определения торговых центров по следующим параметрам:
* дате открытия (будем делать выбор в пользу новых центров торговли и развлечений);
* состояния транспортной сети (хотя для Москвы данная проблема не очень актуальна, сеть развита отлично);
* удаленности от центра (необходимо выбрать в пределах третьего кольца).

### 5. Описание идей.

• В ТРЦ, как правило, имеется много магазинов и точек, торгующих как обычной бытовой техникой, так и роботизированной техникой. Роботом пылесосом и мойщиком окон уже никого не удивишь. Представляется неплохая возможность организовать и провести совместные рекламные акции с такими магазинами. Например, при покупке робота пылесоса клиент получает купон на 15 % скидку в нашем кафе и наоборот, посетитель нашего заведения в качестве бонуса получает промокод на скидку при покупке роботизированной техники в магазинах ТРЦ.
• В любом торговом центре есть зона зазвлечений для детей. Неплохо будет оформить роботов в виде андроидов или клонов из "Звездных Войн" или в виде робота "ВАЛЛ-И" - героя одноименного мультфильма и т.д.  Есть над чем поработать маркетологам и специалистам по рекламе.
• Дополнительно, можно привлечь робота к процессу приготовления пищи. Например к нарезке овощей, готовых мясных продуктов, нарезке пиццы и т.д.. Есть возможность задействовать роботов в одной из цепей процесса приготовления (установка пиццы в печь и извлчение ее, приготовление котлет для гамургеров из полуфабрикатов). Поле для эксплуатации роботизированной техники - безграничное.   
• В зале заведения можно разместить экраны, на которых транслировать процесс работы роботов на кухне и тем самым повышать интерес посетителей к заведению. Эту идею можно применять и в случае продления ограничений. Кафе может работать с доставкой на дом, при этом есть хорошая возможность организовать онлайн трансляцию всего цикла от заказа до передачи в доставку (робот не будет испытывать неловкость при выполнении своих обязанностей на камеру).

### 6. Развитие сети 

Предполагается рассмотреть после получения первых откликов и первого опыта работы заведения. Если проект получит продолжение, есть возможность развивать сеть в разных ТРЦ, на основе выработанного алгоритма.
